a4paper,10pt beamer T1,plmath polski cp1250 inputenc amssymb indentfirst graphicx onlymath serif ulem % kolorowe podkreślenia xcolor % kolorowe podkreślenia diagbox tasks \, outdeg \, \, indeg \, %\definecolor{green1}{html}{22B14C} 1 orange black #1 % pomarańczowe podkreślenie 1 yellow black #1 % żółte podkreślenie 1 blue black #1 % niebieskie podkreślenie 1 RGB 34,177,76 black #1 % zielone podkreślenie Boadilla crane %\usecolortheme[rgb={1,0.5,0}]{structure}  Kolorowanie grafów %\subtitle{Matematyka, Kierunek: Architektura} B. Pawlik  dr inż. Bartłomiej Pawlik %\institute{} %\setbeamercovered{transparent} % przezroczyste warstwy Definicja  Grafem planarnym  nazywamy graf, który można narysować na płaszczyźnie bez przecięć.
 Przykład 
Czy graf  K_4  jest grafem planarnym?

 
Tak (reprezentacja po prawej).

 Przykład 
Czy graf  K_ 2,3  jest grafem planarnym?
 Twierdzenie 
Grafy  K_ 3,3  i  K_5  nie są grafami planarnymi.
 Szkic dowodu. 
Każda reprezentacja graficzna  K_ 3,3  musi zawierać cykl długości  6 , a każda reprezentacja graficzna  K_ 5  musi zawierać cykl długości  5 . Wystarczy narysować te cykle i rozpatrzyć wszystkie przypadki dorysowania pozostałych krawędzi. 
W teorii grafów planarnych centralną rolę ogrywa   twierdzenie Kuratowskiego . Nie wchodząc w szczegóły, orzeka ono że dany graf nie jest planarny, jeżeli w pewnym sensie   zawiera  podgraf podobny do  K_ 3,3  lub do  K_5 .

 Kolorowanie grafów prostych Definicja 
		Niech  G  będzie grafem i niech dla pewnej liczby całkowitej  k , zbiór  C  będzie zbiorem  k -elementowym. Funkcję  c: \, V(G)  C  nazywamy  k -kolorowaniem  grafu  G , zbiór  C  nazywamy   zbiorem kolorów , a elementy zbioru  C  ---   kolorami .
	 
Często przyjmuje się, że  C= \{ 1,2, ,k \} .

 Przykład 1 
Rozważmy graf  G (na rysunku po lewej) i kolorowanie  c  ze zbiorem kolorów  C= \{ 1, \, 2, \, 3 \}  takie, że

Graf  G  z zadanym kolorowaniem  c  możemy przedstawić graficznie na kilka sposobów.
  Jeżeli w rozważanym kontekście opis wierzchołków jest nieistotny, to wierzchołki możemy indeksować kolorami (rysunek środkowy).
  Przymując, że kolor  1  to czerwony, kolor  2  to zielony, a kolor  3  to niebieski, wierzchołki możemy (nomen omen) pokolorować (rysunek po prawej). W~tej konwencji można zachować opis wierzchołków.
 Definicja 
		Niech  G  będzie grafem i  c  będzie  k -kolorowaniem grafu  G . Kolorowanie  c  nazywamy   właściwym  k -kolorowaniem  grafu  G , jeżeli dla każdej pary sąsiednich wierzchołków przyjmuje ono róźne wartości:

 Definicja 
Graf jest  k -kolorowalny , gdy istnieje właściwe  k -kolorowanie tego grafu.
 Przykład 2 
Zauważmy, że kolorowanie  c  w przykładzie 1 nie jest kolorowaniem właściwym, ponieważ występuje w nim dwie para sąsiednich wierzchołków (np.  \{ v_1,v_2 \} ) mających przypisany ten sam kolor.

 
Przykładowymi kolorowaniami właściwymi grafu  G  z przykładu 1 są:

 
Na rysunkach mamy przedstawione właściwe 6-kolorowanie (po lewej), właściwie 3-kolorowanie (w środku) i właściwe 2-kolorowanie (po prawej) grafu  G .

 Uwaga! 
		W dalszej części wykładu pisząc o   kolorowaniu ( k -kolorowaniu ) będziemy mieli na myśli wyłącznie   kolorowanie właściwe ( k -kolorowanie właściwe ).
	 Definicja 
Kolorowanie, które każdemu wierzchołkowi przyporządkowuje unikalny kolor nazywamy   kolorowaniem naiwnym .
 Przykład 
Rysunek po lewej stronie w przykładzie 2 przedstawia przykładowe kolorowanie naiwne rozpatrywanego grafu. 
 Definicja  Liczbą chromatyczną (G)  grafu prostego  G  nazywamy najmniejszą liczbę  k  taką, że istnieje kolorowanie  c:V(G) \{ 1,2, ,k \} .
	 
	Nietrudno zauważyć, że dla dowolnego grafu prostego  G  zachodzą nierówności
	

 Przykład 
		Wyznaczyć liczby chromatyczne grafów  P_n  i  C_n  dla każdego  n .
	 Stwierdzenie (G)=1  wtedy i tylko wtedy, gdy  G  jest grafem pustym.
			 (G)=|V(G)|  wtedy i tylko wtedy, gdy  G  jest grafem pełnym.
		 Stwierdzenie (G)=2  wtedy i tylko wtedy, gdy  G  jest niepustym grafem dwudzielnym.
	 Wniosek (G) 3  wtedy i tylko wtedy, gdy  G  zawiera cykl długości nieparzystej.
	 Twierdzenie %Dowoód ind. Wilson s.111 
 	Jeżeli  G  jest grafem prostym, to 
 
Przeprowadźmy dowód indukcyjny względem liczby wierzchołków. Niech  G  będzie grafem prostym mającym  n  wierzchołków i niech  = (G) .

Z grafu  G  usuwamy wierzchołek  v  wraz z przylegającymi do niego krawędziami. Graf  G \{ v \}  ma  (n-1)  wierzchołków i  (G \{ v \} ) .
Z założenia indukcyjnego wynika, że  (G \{ v \} ) +1 .

Wykonujemy  ( +1) -kolorowanie grafu  G \{ v \} . Dodajemy do grafu wierzchołek  v (z przyległymi krawędziami) i nadajemy mu inny kolor niż mają jego sąsiedzi --- możemy to zrobić, bo liczba sąsiadów wierzchołka  v  nie przekracza  . W ten sposób uzyskaliśmy  ( +1)  kolorowanie grafu  G .

 Przykład 
Określić dla których cykli i dla których grafów pełnych zachodzi  (G)= (G)+1 .
 Twierdzenie (Brooks, 1941) 
	Jeżeli  G  jest spójnym grafem prostym, nie będącym cyklem nieparzystej długości ani grafem pełnym, to 
 Twierdzenie o czterech barwach (Appel, Haken, 1976) 
Jeżeli  G  jest planarnym grafem prostym, to 
 <1> <2> <3> <4> <5> Definicja 
 Niech  G  będzie grafem i niech dla pewnej liczby całkowitej  k , zbiór  C  będzie zbiorem  k -elementowym. Funkcję  c': \, E(G)  C  nazywamy  k -kolorowaniem krawędziowym  grafu  G , zbiór  C  nazywamy   zbiorem kolorów , a elementy zbioru  C  ---   kolorami .
 Definicja 
Niech  G  będzie grafem prostym i  c'  będzie  k -kolorowaniem krawędziowym grafu~ G . Kolorowanie  c  nazywamy   właściwym  k -kolorowaniem krawędziowym  grafu  G , jeżeli dla każdej pary sąsiednich krawędzi przyjmuje ono róźne wartości:

 Uwaga! 
		W dalszej części wykładu pisząc o   kolorowaniu krawędziowym ( k -kolorowaniu krawędziowym ) będziemy mieli na myśli wyłącznie   właściwe kolorowanie krawędziowe (  właściwe  k -kolorowanie krawędziowe ).
	 Definicja  Indeksem chromatycznym '(G)  grafu prostego  G  nazywamy najmniejszą liczbę  k  taką, że istnieje kolorowanie krawędziowe  c':E(G) \{ 1,2, ,k \} .
	 Przykład 
		Wyznaczyć indeks chromatyczny grafu  K_ 1,n  dla każdej liczby całkowitej dodatniej~ n .
	 
	Graf  K_ 1,n  nazywany bywa gwiazdą  S_ n-1 .

	 Stwierdzenie 
		Dla każdego grafu prostego  G  zachodzi 
	 Twierdzenie Vizinga (1964) 
 Jeżeli  G  jest grafem prostym, to

 Definicja  Jeżeli  '(G)= (G) , to  G  nazywamy grafem klasy I.
  Jeżeli  '(G)= (G)+1 , to  G  nazywamy grafem klasy II.
 
Poniższy wynik również jest autorstwa Vadima G. Vizinga.

 Twierdzenie 
Jeżeli graf  G  jest grafem klasy II, to co najmniej trzy wierzchołki tego grafu mają maksymalny stopień.
 Twierdzenie Erd o sa-Wilsona (1975) 
Niech  Gr(n)  oznacza zbiór wszystkich grafów prostych mających  n  wierzchołków i~niech  Cl_I(n)  oznacza zbiór wszystkich grafów prostych klasy I mających  n ~wierzchołków. Wtedy