a4paper,10pt beamer T1,plmath polski cp1250 inputenc amssymb indentfirst graphicx onlymath serif ulem % kolorowe podkreślenia xcolor % kolorowe podkreślenia diagbox tasks \, outdeg \, \, indeg \, %\definecolor{green1}{html}{22B14C} 1 orange black #1 % pomarańczowe podkreślenie 1 yellow black #1 % żółte podkreślenie 1 blue black #1 % niebieskie podkreślenie 1 RGB 34,177,76 black #1 % zielone podkreślenie Boadilla crane %\usecolortheme[rgb={1,0.5,0}]{structure}  Digrafy %\subtitle{Matematyka, Kierunek: Architektura} B. Pawlik  dr inż. Bartłomiej Pawlik %\institute{} %\setbeamercovered{transparent} % przezroczyste warstwy Definicja  Digrafem (  grafem skierowanym )  D  nazywamy parę zbiorów  V(D),E(D) , gdzie  V(D)  to   zbiór wierzchołków , a  E(D) V(D) ^2  to   zbiór łuków .
	 
	Wiele definicji dotyczących grafów (np. rząd, rozmiar, podgraf indukowany, izomorfizm) przenosi się również na digrafy.
	
	Zauważmy, że z powyższej definicji wynika, że każdy łuk to uporządkowana para wierzchołków (zbiór łuków to  podzbiór  kwadratu kartezjańskiego zbioru wierzchołków).

 Definicja 
Niech  (x,y)  E(D) .
 	Parę  (x,y)  nazywamy   łukiem (  krawędzią skierowaną ) od  x  do  y .
  Wierzchołek  y  nazywamy   sąsiednim  do  x .
  Wierzchołek  x  nazywamy   początkiem łuku , a  y  -   końcem łuku .
  Krawędź  (x,x)  nazywamy   pętlą .
 Przykład 1 3.5cm 8cm 
			Rysunek przedstawia reprezentację graficzną digrafu  D  takiego, że
			
		Rząd  D  wynosi  6 , natomiast rozmiar to  4 .
		 Definicja  Stopniem wyjściowym   v  wierzchołka  v  w digrafie  D  nazywamy liczbę krawędzi, których początkiem jest  v .
			  Stopniem wejściowym   v  wierzchołka  v  w digrafie  D  nazywamy liczbę krawędzi, których końcem jest  v .
		 Przykład 2 
Stopnie wierzchołków digrafu z przykładu 1 to:  %może lepiej odeg lub og i ideg lub ig Podstawowe twierdzenie teorii digrafów 
Dla każdego digrafu  D  zachodzi 
 
 Podczas dodawania stopni wyjściowych każdy łuk jest liczony tylko raz --- podobnie jak podczas dodawania stopni wejściowych.
 
Powyższe twierdzenie jest digrafowym odpowiednikiem   lematu o uściskach dłoni .

 Definicja  Macierzą sąsiedztwa (multi)digrafu  D  to macierz  A_D= [ s_ ij ] , w której  a_ ij  określa liczbę łuków od  i -tego do  j -tego wierzchołka.  
	 Przykład 3 
Macierzą sąsiedztwa digrafu przedstawionego w przykładzie 1 jest

 Definicja  Macierz incydencji digrafu D  to macierz  B_D= [ b_ ij ] , w której
		
	 Wniosek  Suma elementów w  i -tym wierszu macierzy incydencji digrafu  D  wynosi   v_i+  v_i .
	  Suma elementów w  j -tej kolumnie macierzy incydencji digrafu  D  wynosi  0 .
	 Przykład 4 
Macierzą incydencji digrafu przedstawionego w przykładzie 1 jest
 cccc 
1&0&0&0 \\ 
0&0&-1&0 \\ 
0&1&0&0 \\ 
-1&0&1&1 \\ 
0&-1&0&-1 \\ 
0&0&0&0 \\ . Definicja 
Niech  D=(V(D),E(D))  będzie digrafem.
 D  jest   symetryczny , gdy dla każdej pary wierzchołków  u,v  V(D)  z~warunku  (u,v)  E(D)  wynika, że również  (v,u)  E(D) .
 D  jest   grafem zorientowanym , gdy dla każdej pary wierzchołków  u,v  V(D)  z warunku  (u,v)  E(D)  wynika, że  (v,u)  E(D) .
 Przykład 5 
Zauważmy, że digraf z przykładu 1 jest grafem zorientowanym.

 
Co najmniej ile łuków należy do tego digrafu dołączyć (bez zwiększania jego rzędu), aby mieć pewność że nowo otrzymany digraf nie jest grafem zorientowanym?

 12 .
 Definicja  Grafem pierwotnym  digrafu  D  nazywamy graf otrzymany przez zastąpienie każdego łuku  (u,v)  lub symetrycznej pary łuków  (u,v)  i  (v,u)  przez krawędź  \{ u,v \} .
 Przykład 6 
Poniższe digrafy  D_1  i  D_2  mają taki sam graf pierwotny ( G ).

 Definicja 
		Niech  D= V(D),E(D)  będzie digrafem.
  Drogą  nazywamy ciąg wierzchołków  (v_1,v_2, ,v_n)  taki, że  (v_i,v_ i+1 )  E(D)  dla każdego  1  i  n-1 .
  Drogą nieskierowaną  nazywamy ciąg wierzchołków  (v_1,v_2, ,v_n)  taki, że  (v_i,v_ i+1 )  E(D)  lub  (v_ i+1 ,v_i)  E(D)  dla każdego  1  i  n-1 .
  Ścieżką  nazywamy drogę w której każdy wierzchołek występuje co najwyżej jeden raz.
  Cyklem  nazywamy drogę w której  v_1=v_n  oraz wszystkie pozostałe wierzchołki występują co najwyżej jeden raz.
  Cyklem niewłaściwym  nazywamy drogę w której  v_1=v_n .
  Digraf jest   acykliczny , jeżeli nie posiada cykli.
 
Podobnie jak droga nieskierowana jest pierwotnym odpowiednikiem drogi w~digrafie, tak i   ścieżka nieskierowana ,   cykl nieskierowany  i   cykl niewłaściwy nieskierowany  to pierwotne odpowiedniki ścieżki, cyklu i cyklu niewłaściwego.

 Definicja 	Digraf  D  jest   spójny , gdy dla każdej pary jego wierzchołków istnieje ścieżka nieskierowana łącząca te wierzchołki.
	  Digraf  D  jest   silnie spójny , gdy dla każdej pary jego wierzchołków  u  i  v  istnieje ścieżka o początku w  u  i końcu w  v  oraz istnieje ścieżka o początku w~ v  i końcu w  u .
	 Przykład 7 
Digraf przedstawiony w przykładzie 1 nie jest spójny --- nie istnieje ścieżka łącząca wierzchołek  6  z pozostałymi. Rozważmy poniższe digrafy:



Digraf  D_1  jest spójny, ale nie jest silnie spójny. Digraf  D_2  jest silnie spójny.
 Definicja 
Jeżeli  G  jest grafem pierwotnym grafu zorientowanego  D , to  D  nazywamy   orientacją  grafu  G .
 Przykład 8 
Graf ( G ) i jedna z jego orientacji ( D ).


 Definicja  Dowolną orientację grafu pełnego nazywamy   turniejem .
  Digraf  D  jest  r -regularny , jeżeli równania  zachodzą dla każdego  v  V(D) .
 Przykład 9 
Grafy  D_1  i  D_2  z przykładu 7 są jedynymi turniejami rzędu  3 (a zarazem jedynymi orientacjami grafu  K_3 ). Ponadto graf  D_2  jest grafem  1 -regularnym.

 
Ile jest turniejów rzędu  4 ? Są cztery takie turnieje:


 Definicja 
Turniej  T  jest   przechodni , jeżeli z tego, że  (u,v)  i  (v,w)  są łukami w  T  wynika, że  (u,w)  również jest łukiem w  T .
 Przykład 10 
Które turnieje rzędu  4 (przykład 9) są przechodnie?

 
Jedynym przechodnim turniejem rzędu  4  jest  T_ 4,4 .
 Twierdzenie 
Turniej jest przechodni wtedy i tylko wtedy, gdy jest acykliczny.
 Dowód. (1/2) ( ) 
Niech  T  będzie acyklicznym turniejem i niech  (u,v), \, (v,w)  E(T) . Z~acykliczności wynika, że  (w,u)  E(T) . Pamiętajmy, że  T  jest turniejem, więc dla każdej pary wierzchołków  v_1,v_2  jeżeli  (v_1,v_2)  E(T) , to  (v_2,v_1)  E(T) . Zatem z  (w,u)  E(T)  otrzymujemy, że  (u,w)  E(T) , więc  T  jest przechodni. 

 Dowód. (2/2) ( ) 
Niech  T  będzie przechodnim turniejem. Załóżmy niewprost, że w turnieju  T  istnieje cykl  (v_1,v_2, ,v_k,v_1) , gdzie  k 3 . Przechodniość  T  pozwala nam skonstruować ciąg krawędzi:
  Z  (v_1,v_2),(v_2,v_3)  E(T)  wynika, że  (v_1,v_3)  E(T) . 
  Z  (v_1,v_3), \, (v_3,v_4)  E(T)  wynika, że  (v_1,v_4)  E(T) .
  Z  (v_1,v_ k-1 ),(v_ k-1 ,v_k)  E(T)  wynika, że  (v_1,v_k)  E(T)  --- daje to sprzeczność z faktem, że  (v_k,v_1)  E(T) .
 
Zatem  T  jest acykliczny. Twierdzenie 
Dla każdej liczby całkowitej  n 3  istnieje dokładnie jeden przechodni (acykliczny) turniej rzędu  n .
 Definicja 	Jeżeli w digrafie  D  istnieje cykl niewłaściwy  d  przechodzący przez każdą krawędź digrafu  D  dokładnie jeden raz, to  d  nazywamy   cyklem Eulera , a~digraf  D  ---   digrafem eulerowskim .
	  Jeżeli digraf  D  nie jest digrafem eulerowskim i istnieje ścieżka  d  przechodząca przez każdą krawędź digrafu  D  dokładnie jeden raz, to  d  nazywamy   ścieżką Eulera , a digraf  D  ---   digrafem jednobieżnym (  półeulerowskim ).
 Przykład 11 
Rozważmy turnieje rzędu  3 (przykład 7).  D_2  jest eulerowski, natomiast  D_1  nie jest ani eulerowski ani jednobieżny. %następnym razem  lepszy przykład, na eulerowski i jednobieżny Stwierdzenie  Digraf  D  jest eulerowski wtedy i tylko wtedy, gdy jest spójny oraz dla każdego wierzchołka  w  V(D)  zachodzi

	  Digraf  D  jest jednobieżny wtedy i tylko wtedy, gdy jest spójny i zawiera dwa wierzchołki  u  i  v  takie, że

oraz  dla wszystkich pozostałych łuków  w  V(D) .  Co więcej,  u  jest początkiem, a~ v  końcem każdej ścieżki Eulera w  D . 
 Przykład 12 D_1  - digraf eulerowski

 D_2  - digraf jednobieżny

 D_3  - digraf nie eulerowski i nie jednobieżny

 Definicja 	Jeżeli w digrafie  D  istnieje cykl  h  przechodzący przez każdy wierzchołek digrafu  D  dokładnie jeden raz, to  h  nazywamy   cyklem Hamiltona , a  D  ---   digrafem hamiltonowskim .
	  Jeżeli digraf  D  nie jest digrafem hamiltonowskim i istnieje ścieżka  h  przechodząca przez każdy wierzchołek tego grafu dokładnie jeden raz, to  h  nazywamy   ścieżką Hamiltona , a  D  ---   digrafem trasowalnym (  półhamiltonowskim ).
 Przykład 13 D_1  - digraf hamiltonowski

 D_2  - digraf trasowalny

 D_3  - digraf nie hamiltonowski i nie trasowalny

 Przykład 14 
Które turnieje rzędu  4 (przykład 9) są hamiltonowskie, a które są trasowalne?

 T_ 4,1  --- turniej hamiltonowski

 T_ 4,2 , \, T_ 4,3 , \, T_ 4,4  --- turnieje trasowalne

 
Zauważmy, że turnieje mogą mieć źródła i ujścia, co sugeruje że na ogół nie są one digrafami hamiltonowskimi. Zachodzi jednak następujące twierdzenie:

 Twierdzenie (R \' e dei, Camion) 
Każdy turniej jest trasowalny lub hamiltonowski.
 Dowód. (1/2) 
Aby teza była prawdziwa, wystarczy aby turniej zawierał ścieżkę Hamiltona. Niech  T  będzie turniejem i niech  będzie najdłuższą ścieżką w  T . Jeżeli  P  nie jest ścieżką Hamiltona, to  1  k<n  oraz istnieje wierzchołek  v  V(T)  taki, że  v  P .

Z faktu, że  P  jest najdłuższą ścieżką otrzymujemy, że  Zatem, na mocy faktu że  T  jest turniejem, mamy  
 Dowód. (2/2) 
W takim razie istnieje największa liczba całkowita  i ( 1  i<k ) taka, że  (v_i,v)  E(T) , co oznacza że  (v,v_ i+1 )  E(T) . 



Zauważmy, że teraz w turnieju  T  istnieje ścieżka

która ma większą długość ( k+1 ) niż ścieżka  P  --- co daje nam sprzeczność z~faktem, że  P  nie jest ścieżką Hamiltona.
 Wniosek 
Każdy turniej przechodni zawiera dokładnie jedną ścieżkę Hamiltona.
 
Przykładowe warunki na digrafy hamiltonowskie:

 Twierdzenie 
Niech  D  będzie digrafem i niech  |V(D)|=n .
  Jeżeli dla każdej pary wierzchołków  u,v  V(G)  takich, że  (u,v)  E(D)  zachodzi

to  D  jest hamiltonowski.
  Jeżeli dla każdego wierzchołka  v  V(D)  zachodzi 
to  D  jest hamiltonowski.